大家週末午安,我是鬼刀楊
我們從今天開始,不定期週末我可能會錄製一些總經小教室的教學
我會用比較生活化的方式去闡述這個複雜的理論
透過這個教學,我想主要就是希望大家在面對未來新聞或是媒體報導
我們在解決這些經濟數據上面
可能有一些比較正確的一些觀點
那因為這個是我第一次做這樣的教學
所以我不確定內容是不是貼近同學們需要
所以同學你聽完這些課程你可以給我一些意見
或是你可以私訊我
然後看我可以在往後的章節去做一些調整
你覺得太難或是太簡單
或者是有什麼內容需要補強的
都歡迎你跟我溝通
好
我們就開始今天的內容
首先我們把課程大綱分成四大指標
七大學派跟四大模型
那總經這個社會科學
我會比較把它比你做它是一個中醫或是西醫
那一個國家的經濟體就好比是一個人的身體
那以前中醫在看這個人有沒有毛病的時候
是不是都是會聞問忘竊嘛
你先聽聽看
這個人呼吸有沒有異常
然後西醫的話就用那個聽筒去看你
就是心臟跳動或是呼吸道
支氣管方面有沒有什麼狀況
那問診就是問看看你平常比如說起居飲食
你的身體上面你的感覺有沒有哪裡不對勁
那觀察你的比如說眼睛舌頭皮膚
那竊竊就是把脈
所以就是觀察你這些所有症狀之後
去找出你到底生了什麼病
你這個病嚴不嚴重
那一個國家的經濟體也是一樣
你要從這四大指標我們去觀察它的症狀
那再來就是因為從以前農業社會工業社會
就是歷史的演進經濟體系的變化
導致整個社會背景
它從供給面的古典學派一直到坎伊斯有效需求理論
那社會一直在演進導致經濟問題的複雜度就是越來越嚴重
所以當你眼下的學派已經沒有辦法解釋目前的經濟活動的時候
才會有後來有一些學者一直在修正原來的理論基礎
那從古典學派坎伊斯學派一直到後來供給面
所以我們會從這個七大學派
然後分別從他們的時代背景開始去介紹其
好
那
所以在
有每一個不同時代他們衍生出來的學派
他們各有自己的主張跟理論
那其實大部分都是這樣嘛
就是你當下的理論你可能已經沒有辦法解釋
你當下的經濟問題的時候
可能就會有新的學派去出來去用他們的理論去解決或是闡述這個問題
那更能夠確切的去解釋當時的經濟現象
那這個其實就是學派演進嘛
然後再來就是經濟模型
好
那透過這些學派我們總結可以有四大模型去解釋
那這四個模型其實都是以個體分析為基礎
所進行的一個總體均衡的一個模型
那某一些經濟變數它做一些改變之後
對於總產出
那透過這個模型對於這個總產出有什麼樣的影響
其實透過這個模型我們到時候看真的是一目了然
你那個圖一畫
ISLM的那個線一移動
就可以知道說為什麼這個變數會影響這個產出的增加或減少
好
那這是四大模型的部分
那四大指標呢
好
我們可以來看
其中這個GDP
CPI就業
這三個
我會比較把它比喻成人身上的一些徵兆
那透過這三個數據
可以發現目前的經濟體系下出了什麼問題
哪部分有狀況
我們該如何挽救
那利率呢
它有點像是藥
我們要用這個藥去調控影響這些數據
然後讓它們去往正面發展
這是最主要這個指標
這四個指標的這個作用
好那再來七大學派
從這個古典
古典學派
這個是這個供給面
然後這是需求面
那一直到貨幣學派
新古典
新凱因斯
供給面學派
那你會發現喔
欸
這個
古典學派跟凱因斯學派其實有重複
那
其實你從這個學派的演進
你就可以知道其實這兩個學派一直在PK
那他們
因為他們一個是從供給面去解這個模型
然後一個是從需求面
所以長久以來他們都是互相攻擊對方理論的不足處
那
後來的新古典跟新凱因斯喔其實
理論基礎都是從前輩的理論基礎來的啦
然後一再的去修正
他們的學術
那這三個其實是ADS的模型
所以其實
在四大模型裡面喔
我們
最主要喔
簡單凱因斯ISLM
Mondeo模型ADS
那最主要我們會介紹這一個
因為以前的模型喔
我們會
針對
那個時期
他們的經濟問題
那我們可能做一些簡單的介紹
反正大家也不是要考試嘛
我們只是要了解當時時代背景
還有他們的學術
那
呃
利用他們的主張喔
我們去看他們的模型怎麼解決他們當下的困境跟
跟
這個難處喔
所以最主要我們還會
還是會focus在這個ADS的模型上面啦
那再來就是
開始我們來介紹
GDP
好
GDP這個國民生產毛額
那在經濟學裡面喔
我們會用一個
總產出
一國
喔
一國的總產出
代表一個國家
在一定時間內的經濟活動的成果
所以它是一個流量的概念
喔
什麼叫流量
流量相對的概念就是存量
那像外匯存體就是存量
比如說今天
喔
今天是9月23號嘛
9月23號
它的
外匯存體
喔有多少
喔
到今天為止外匯存體有多少
那它就是
一個
存量的概念
但是你如果要說
9月23號的GDP有多少
欸沒有這種說法
通常是說
比如說106年
整年度的
GDP有多少
喔所以它是一個流量的概念
所以它是一個一定期間內
的經濟活動的成果
好
那
所以為什麼我們要看GDP呢
GDP
所以其實
你把一個國家想像成一間公司
你要
買股票
你是不是要
觀察這間公司它表現是不是好嘛
那不外乎就是看他們
銀售有沒有創新高啊
那我個人
其實就是看營業利益率嘛
所以你要看一個國家的表現好不好
其實就是看GDP
因為
那公司的部分為什麼我重視營業利益率
這個其實我講過很多次了
因為你
你賺多少並不代表你獲利多少嘛
對
付出賺再多也沒用嘛
所以我會比較重視營業利益率
好那我們衡量這個
國民所得我們可以從三個面向去看
好
這個是支出面
這個是所得面
這個是生產面
三面等值
這三面是
這三面算出來最後的最終值是一樣的
其中最重要的
是這個支出面
那
支出面呢
這個包括這個C
Consumption
那這個是Investment
Government
所以其實它這個都是用
你那個英文的第一個英文字母
所以其實不難記啦
這個代號其實不難記
民間消費
民間投資
好那這個是政府支出
那這個是淨出口
好那這個淨出口不是那個
淨來淨出的淨喔
它是乾淨的淨
是淨出口
好那
首先我們就先來介紹這個民間消費
民間消費
那為什麼我們要介紹這些東西
因為有助於等一下我們要觀察
這些東西這些數據
我們要看哪些數據
好那我們開始從民間消費介紹起喔
民間消費主要可以分成
耐久財跟非耐久財
好還有服務
那耐久財的話通常就是
耐久嘛
就是你顧名思義就是可以用的比較久
什麼汽車啦家電
等等
那非耐久財呢
就像食物能源食物可能很快就吃掉
能源你加個油可能兩三天就把它用掉
好那因為食物跟能源的價格喔
容易被市場炒作
所以它波動比較大
所以通常我們在討論這一項的時候
會把這兩個排除
以免影響我們對這個數據的判斷
那服務的話呢
就是可能販指
醫療啦教育啦觀光等等
好
那其中喔這個C喔
在GDP裡面其實是最重要的
因為你看喔
美國消費佔GDP的七成
中國佔GDP六成
台灣也差不多是六成
所以我們可以做出一個結論
民間消費既然佔GDP比重最大
所以我們其實GDP裡面
我們只要掌控這個數據
我們大概就可以掌控
這個一個國家總產出的一個走向
好那再來
就是民間投資
那這個民間投資
大家可能不要被這個名詞誤會了
因為這個投資不是我們在做
什麼股票期貨這種投資喔
像房地產喔
這種二手房地產買賣啊
這種也都只是產權的移轉喔
不是有真正實質的產出
所以我們這種股票期貨
這種經濟行為都不記錄GDP
但是像這種
新屋銷售
新蓋的房子
這種就要記錄GDP
好那民間投資的部分
民間投資其實它在經濟學裡面
學名叫國內投資毛額
它可以分成兩個部分
一個就是固定投資
一個就是庫存
那固定投資的部分
又可以分成兩個
一個是非自用住宅的投資
比如說像什麼機器設備軟體啦
還有什麼廠房
就是不是自住的
這種就是固定投資的一部分
那另外一部分就是住宅投資
就是一般我們買房自住
我們一般大眾買房自住的這個部分
那這個部分是歸於民間投資
是歸於這個投資
而不是歸於這個民間消費
所以這個是在
這個GDP的分類裡面是比較特別的地方
好那再來就是政府支出
政府支出就是包括什麼購買產品設備啦
或是什麼軍公教的薪水
就是支付那些薪水
但是這些不包括移轉性支出
什麼叫移轉性支出
比如說像老人年金
比如說像救濟金
失業救濟金
或是什麼像我們以前那個
很久以前有發過那個消費券
這些都是移轉性支出
等於說我們繳稅給政府
政府又把這些錢藉由這些名目
然後又回到我們手上
所以只是一個左手換右手的一個概念而已
並不是實質產出
所以這個也不記錄GDP裡面
好
所以你看以前喔
你看那個歷史喔
這個以後我們在
在那個歷史演化的過程中
我們會講
有一些國家它要刺激它經濟的增長
你說消費不正
民間投資低迷
那我該怎麼辦
那只能搞進出口只能搞戰爭啊
對不對
我就要不就是擴大政府支出嘛
去做公共建設
你要不就是戰爭嘛
那戰爭最快啊
對不對
我丟一顆炸彈下去就幾百萬美金
丟幾顆炸彈下去就幾千萬美金
所以其實
但是戰爭喔
也不能說喔
我因為這樣我就一直拼命發動戰爭
那這樣也很奇怪
那是一定被聯合國公幹的嘛
所以通常他們在發動戰爭
一定會巧立名目
讓他的戰爭好像
失出有名
這個誰最厲害
這也不用我多說啦
那
可是也不是說你發動戰爭
你就可以達到你想要的效果
因為你有時候戰爭拖太久
你財政赤字整個擴大
你那個軍備預算
整個佔你政府支出
比重太多的時候
其實
你就會產生悲劇
1960年的越戰
就是一個血淋淋的例子
所以也因此
導致後來尼克森他不得不瓦解那個
呃
不列頓森林體系嘛
所以他在廣島協議裡面去取消金本位制度
讓美元跟黃金脫鉤
那也因為這樣子
可以凸顯出原來固定匯率的一些弊端
其實
當初他讓這個
金本位喔
去做一個取消是好的
你看後來
因為其實在那之前
你會發現
其實每一個國家幾乎都是維持一個
一個固定匯率的一個狀況
但是維持這種固定匯率的情況
後來都沒好事
你看像當初那個
呃
歐洲
歐洲的匯率制度
他當初就是會束縛
美國之間的貨幣
他變動幅度要在一個
呃
大概2.25的一個百分比上下
所以
當歐洲各國在遵守這個固定匯率機制
那他的前提必須要在於比如說
他們的那個匯率喔
你如果要約束在一個政府內
那他的經濟增長強弱的變動
就不能太懸殊
否則你當
一旦被那些
基金
看出來你國家貨幣不值這個比例的時候
你就會被狙擊
好像1996年英鎊就被狙擊
後來他要怎麼調高利率什麼都沒有用
所以後來他們就是整個就宣告失敗
那像1997年的那個亞洲金融風暴也是
因為當初
新興新興國家喔
其實都
是跟美元綁在一起
好所以
1997年的泰銖第一個貨幣
的泰銖第一個被攻擊
後來整個東南亞貨幣喔
每一個幾乎一輪啦
那只是索羅斯
在想要去攻擊這個港幣的時候
他忽略了一點
香港背後有中國
他忘了有中國這個老大哥在後面撐腰
他就在香港一戰喔踢到鐵板
好那這個匯率的部分我們
之後會再講
但是因為匯率喔
他其實不在
我們的觀察指標內
所以他只是被當作一個工具
所以這也是在
可能歷史的演進當中
會特別提到
好那再來就是這個
X-M喔
這個是
出口
這個是進口
好所以這個
X-M的這個
進出口額值喔
也稱作為經常上
經常漲餘額
那他其實可以分為兩類
一個是商業額
一個是商品
一個是服務
那服務的方面呢
商品其實就是
就是實體的商品嘛
這個沒有什麼好解釋
那服務的部分喔
就包括比如說像
國際運輸
或是什麼旅遊啦
電信資訊
資訊保險這些都是
那好
其中要注意一點就是
為什麼要把這個M減掉
不記在GDP裡面
因為其實很簡單
G跟I跟G
你在消費
民眾消費的時候
你很有可能去買到
國外的商品
你政府消費採購的時候
也有可能去買到
國外的商品
國外進口的商品
所以你必須把這個商品扣掉
所以才會在這個
出口這邊
進出口這邊去扣掉這個M
他其實就是要把
C跟I跟G裡面的
的進口材把它扣掉
因為進口材不在
GDP的這個範圍內
好
那再來中間這個
因為這個是支出面
這個是所得面
那所得面
什麼叫所得面喔
就比如說我們所有的公司廠商
他的生產要素報酬
或是生產成本
什麼叫生產要素報酬
就是比如說你是廠商
那你要生產
那你要生產你要人
你要人來幫你生產
那你要人
你就要付出薪資成本
所以你需要這個人
這個生產要素
去替你賺取報酬
你就必須去付這個薪資成本
那就這個W
這個就是薪水
那I的話是租金
比如說舉凡像什麼地租房租
這些都是
或是你有時候生產的機器
你是用租的
你不是用買的
那這個都包括在租金裡面
R的話就是利息
就是資金借貸的成本
這個很重要
這個也是我們觀察的一個指標之一
所以這個我單獨一個章節講
所以我們只要記得一件事
其實利率就不難理解
利息就是資金借貸的成本
一句話其實已經講完了
你只要用這個觀念
去解釋所有的經濟現象
其實就不難理解
但是
我們還是會做一個詳細的說明
往後的章節裡面
所以最長的例子
就比如說像銀行貸款
你跟銀行貸款
你要付給銀行利息
那不過這邊只有針對私人企業
他付給像銀行這種資本提供者的這種
機構利息
但是不包括公債利息
政府所支付的公債利息
其實跟我們剛剛講的那種老人年金
或是什麼消費券這種一樣
都是一種移轉性的支出
所以公債利息不計入GDP裡面
那再來就是利潤
利潤的話我們就是公司的淨所得
那折舊也是
折舊也是機器設備的一些耗損
它也是生產成本之一
TI就是間接稅
其實你就是把它當作政府
企業要付給政府的支出
其中有包括一些公賣利益
比如說像我們台灣的煙酒公賣局
所獲得的利益都歸在這一類
所以你會發現三面等值的情況
所有的農業的產值工業產值服務業產值
全部加起來會等於所有的總支出
那你要有這些總收入的部分
去支付這些總支出的部分
所以這不難理解
那你總收入要
等於總支出
才會達到三面等值的平衡狀態
好那這個部分
我們主要是在研究
GDP的話主要是在研究這個部分
那這個部分的話其實等一下
只有這個薪資
這個可以稍微講一下
但是我們也不是直接講薪資
因為就像我剛剛講的
薪資就是你賺多少錢
但是你賺多少錢
跟你有多少錢
這兩碼子事喔
你賺多少錢
跟你的盈餘是多少
這個是兩碼子事
所以我比較care的是你的盈餘
而不是你賺多少錢
好那薪資還有一個部分可以討論
這個是在下一張CPI上面可以討論
就是說你的薪資有沒有跟上通膨
這個其實也是很重要
好那講完GDP三面等值之後
我們來看
這個支出面
跟這個所得面的整個一個流量圖
好你會發現
有兩個市場一個要素市場
一個是商品市場
好那這個廠商透過這個要素
不管是你廠商付出
這個薪資或是租金
去給這個家計部門
家計部門就是我們
他付薪水給我們
我們替公司工作
那我們獲得薪水之後再去貨物市場消費
好那這個我們繳稅
T是稅
我們繳稅給政府
那我們儲蓄到銀行
銀行借貸給政府
或是銀行借貸給這個一般的公司
那從商品市場透過這個國外市場
來做一個進出口
好那其中這個
出口減進口
那就是廠商的收入
就大概是這樣的一個流量圖
簡單的一個流量圖
去說明家計部門
或是政府或是廠商
金融市場
還有國外部門之間的一個對應關係
好接下來我們開始來講
進入要點
因為剛剛那些其實都是比較理論的東西
那我們現在來講
美國為什麼是市場
世界第一強國
其實我們很多人都在講說
美國人強強在哪裡
強在研發強在什麼
就感覺大家都講不出一個
很具體的量化的一個數據
就只會說他很強他很強
他到底強在哪
我們來看這張圖
這張圖是全球GDP的比例
你這張圖一看其實你就了解了
為什麼強
既然GDP是一國總產出
那美國占全球所有國家GDP之首
可見得他的產出
在全世界是舉足輕重的
那也就是因為這樣
所以他是世界第一強國
所以這個是量化的數據
統計出來的一個結果
這個是毋庸置疑的
你說創新
創新這種東西你怎麼量化
你很難量化嘛
所以這個就是鐵證
那之前我們在
Skype裡面有講
我說中國
很多人說中國什麼幾年內要把美國幹掉
我覺得為時尚早
中國崛起沒有用
大家都說他有人口紅利
可是人口紅利沒有用啊
你有人口紅利你要消費啊
為什麼你來看喔
美國占全球GDP第一名
歐元區如果聯合起來是第二名
但是歐元區如果分拆之後
中國是第二名
以整體GDP的占全國比例來講
中國已經不及美國了
我們再以消費來講
美國消費占他的GDP的七成
也就是你要把這個24%再乘以0.7
中國消費占他GDP的六成
所以你還要把這個14.84再乘以0.6
這樣乘下來
又更多耶
差異又更多耶
所以如果你這個比重啊
你這個GDP比重
所以我為什麼那時候才講說
你的人均所得要拉
你如果拉不起來
你的消費拉不起來
你消費拉不起來
你整體的GDP也沒有辦法超越美國
所以我才說這個真的是為之上找
除非哪一天你在這個排名的比重上面
你發現已經異動了
第一名換人做
那你才能說中國有機會取代美國
然後再加上一點
我很久以前在團聚裡面
我有講到一個消費人口斷層的問題
所以我那時候有去推說歐洲
將會有一個緊縮的現象
可是為什麼後來解決
因為德拉吉
因為以前的歐洲央行的總裁
特里謝
應該叫特里謝
他做了錯誤的決策
導致歐洲差一點
差一點步入跟日本一樣消失了10年
而且日本他不是消失10年
他是消失20年
因為他們同樣面臨一個問題
就是人口老化
那你想想看
人口老化這個問題喔
不是說你隨便一個金融工具就可以解決
或是隨便一個對的政策就可以解決
它只能夠延長
但是不能根治
就好像你得了癌症
你去化療
化療沒辦法根治喔
化療只能夠延續你的生命
而且在延續生命的過程中
它有可能經由化療導致你其他器官的衰竭
或是破壞你的免疫系統
所以有時候死喔
不是因為
比如說你是因為這個腫瘤
可是有時候死是因為你化療導致後遺症死掉喔
反而還不是因為你原來那個癌症死掉
我們這個有點扯太遠了
但我現在要強調的意思就是說
當初日本面臨人口斷層問題
再加上他們的經濟決策失誤
導致於
它沒有消失20年
那歐洲的前一任央行總裁
呃
特里謝
我忘記謝理特還特里謝
反正就是前一任的
他當初就是做出緊縮的這個
錯判的一個
因為他以為
通膨過熱
所以錯判去緊縮
導致後來發生歐債危機
但是新任的央行總裁
德拉吉
就做得很好
就是
採取一個寬鬆的政策
所以導致後來歐洲整個經濟又起來了
但是歐洲經濟起來並不代表他有
改善人口斷層消費斷層的這個問題
因為你想喔
歐洲人口從2016年開始
勞動力步入一個遞減的一個趨勢
那
勞動力遞減
人口消費斷層
你把一個小孩子生出來懷胎十月
當他長大後到三四十歲
到一個主消費年齡層
有足夠能力去消費
那個時間要拉到三四十年
就算你現在發現問題
你開始
鼓吹多胎化
然後政府補助
你覺得在短期間之內有辦法解決嗎
沒辦法
那個斷層還是存在
所以你必須要靠金融工具去創造一個寬鬆的
一個一個懷胎
一個資金的環境
然後讓這個經濟數據
不至於再惡化
不至於因為消費的遞減而惡化
所以
未來喔
中國也會面臨這個問題
中國的
這個人口勞動力也是逐年在遞減
全世界的唯一勞動力
遞增只有一個國家
就是美國
所以
川普喔
他在這個移民政策喔
還有築那個墨西哥牆
在這方面喔
開始對於移民政策大放厥詞喔
其實我個人是實在不以為然
因為他如果是一個聰明的人
其實他應該知道
為什麼美國經濟強於其他國
他如果沒有發現這一點
還自掘墳墓的話
其實對美國不是一件有利的事
好
那
這個是GDP的部分
那我們可以看美元喔
佔各國外匯儲重的比重
你會發現美元真的是
是
目前美元還是主要貨幣啦
你看它這個歐元區喔
它這個比重跟美元比起來真的是差太多
歐元日元
好所以
短時間之內其實人民幣是很難取代
然後再加上人民幣喔
在這個大陸市場其實不是很透明
所以其實
任何投資人他們在
進去大陸投資的時候
其實是會有一種戒慎恐懼的心態
再加上他們是共產國家
獨斷獨行
其實大家都是很小心嘛
好
那我們來看一下喔
你看喔
既然
消費
佔美國GDP的七成
所以我們是不是換句話說
我們打蛇打蛇打七寸嘛
擒賊先擒王嘛
所以我們是不是要去把這個關鍵的數據找出來
那就是美國的消費年增率
你要知道一點喔
就是
我想我們看這個年增率喔
因為你如果去看消費
有一個問題
基期問題我們先不講
有一個通膨的問題
你有可能
你的明目GDP
是增加的
可是你的實質GDP是減少的
為什麼
增加的部分很有可能只是通膨
所以為什麼我們用消費的年增率來看
會不會比較準
所以你會發現喔
我們抓最近的兩次風暴
一次就是
2008年的金融海嘯
你會發現喔
它在2008年之前喔
它就是在這個1.2
1.2這邊其實有一條頸線
我們很妙喔
我們可以用這個技術面的東西喔
來解釋這個總經的東西
1.2這邊你會發現
其實很明顯看出來有一條頸線
那當它在這個1.2喔
它是最高達4嘛
然後後來一直過不去3嘛
在1.2跟3之間喔
在這邊震盪
然後最後破1.2過不去喔
這就是我們俗稱的破而不過嘛
向下過而不破
你也可以說它是破而不過
所以序典
所以這裡其實是一個警訊
那當然我要強調
我們中醫看病也不是說
只看你舌頭
或是只聽診
就判定你什麼病
沒有嘛
你當然還是要輔助其他的數據一起看
那我們這邊當然只是先講消費年增率
因為我們先看最主要
最主要影響GDP的比例
比重最大
那當然就是消費年增率
好那你看這裡喔
過不去1.2之後
你看這裡
下去之後
就進入海嘯
那為什麼我們要用這個看
你有沒有發現
它其實是提早在2008年
就出現了警訊
有沒有
為什麼要研究總經
如果說它是一個事後諸葛的話
其實它也沒有研究的必要
大家就只想要在股市賺錢嘛
就提前預測景氣嘛
那總經其實有它研究的必要是
它比較難是難在
你沒有辦法去知道它什麼時候發動
但是你能夠提前知道
這個不太對勁
那至於什麼時候發動
你要再從技術面上面去
從K棒上面去看
那技術面其實我們已經很清楚了
比如說空方對稱缺口
高檔爆大量
回測空方大黑點不過
或是回測空方奇襲的防守點不過
對不對
如果出現這樣的情況
那只要去高檔
去回測我們說的這些地方
你去空它
就很安全嘛
反正突破突破就停損了
被你堵到很有可能就是
幾百點的行情
那像這個2000年的這個
網際網路的泡沫也是喔
它這邊也有一條頸線
那它長期喔
在這個頸線這裡喔
大概2點多到4點多之間
這邊做一個震盪
最後這裡一跌破
這裡就兵敗如山倒
好
那我們再來看
這個消費年增率喔
跟這個道瓊指數
我們把它合在一起看
你會發現喔
確實它是一個正相關
好
而且你會發現
比如說你看喔
我們拿最近來看
你看它這裡喔
大概在2014年的年底
它這個消費年增率
其實就開始往下掉
結果你會發現這裡
有沒有
在那邊打W底
是不是在那邊盤整
那掉到這個
我們說的這個1.2
有沒有
就我們剛剛說那條頸線1.2
又往上拉
掉到1.2又往上拉
所以它這邊打一個W底
又上去了
所以1.2喔
是未來觀察的關鍵
再來
我們看一下全球各國對對外投資
你看美國還是第一名
美國其實就是標準的窮政府
富人民
他們是長富於民
那你像看像中國
中國去年的排名是第五
那今年變第二
不是今年2016年變第二
2015年是第五
那我有看到有網站統計
今年是第一
但因為今年還沒過完嘛
還是要等到過完再說
但是目前無庸置疑
看起來美國
他們就是對外投資就是第一
好
再來C我們講完了
來講I民間投資
你看喔
我這裡有兩條曲線
一條呢是這個稅後盈餘
企業的稅後盈餘
一條是這個私人投資
就是民間投資
那它就是把非自用住宅的部分去掉
所以你會發現喔
兩次的金融風暴之後
你看喔
當這個在未來喔
如果發現金融風暴
那什麼時候股底翻身
什麼時候你要開始介入買股票
其實你可以來參考這個圖
你會發現喔
當這個企業盈餘
開始往上拉的時候
而且過這個高點
那時候的民間投資
其實還是往下的喔
因為民間還沒有信心
但是等到企業盈餘
拉到一個程度之後
它會把民間投資整個帶動往上拉
這個時候
一起往上拉的時候
這時候就是介入的點
這邊也是啊
它一直往上拉拉拉
拉到這裡的時候
這邊才開始止跌
然後開始往上拉
那什麼時候我們要去注意說
這個
景氣開始要變壞了
你有沒有發現
當企業的這個
稅後盈餘喔
它只要死插
這個
民間投資
而且是往下喔
那民間投資就會被帶動往下拉
這個就是警訊
就要小心
像這邊也是
死插之後
往下
這個也是往下
但是現在你看喔
它死插之後
2015年死插之後
那這個
民間投資的部分還是繼續往上
它沒有把它帶動往下
只有這裡帶動往下
2014 15年那邊
所以你會發現喔
在那個15年那附近
其實股市有回檔修正
那時候有回檔修正
但是一直到快接近16年
15年的接近第四季喔
它又開始往上拉
所以未來喔
如果這個
稅後盈餘喔
開始又往下掉
因為它現在已經死插了
所以到時候它如果再往下掉
把這個
民間投資喔
往下拉
那
這時候
你就要注意
好
再來我們看全球進出口
那全球進出口的排名
你看美國喔
它是主要進口國
它是第一名
那以出口來講是
是中國
所以
你在解讀匯率這個東西的時候
因為
其實美國在
布雷登生理體系瓦解之後喔
它廢除進口之後
其實他們一直以來
都是
這個貿易逆差啦
那你說
貿易在他們GDP的比重裡面
並不是佔最大啦
它最大中是消費啊
所以其實
如果我是美國執政者
我顧好消費就好了
那
我是以進口為導向
我要去顧我的消費
所以對我來講
我國家的幣值
升值當然會對我的進口比較好嘛
那至於出口
我不care啊
對不對
你匯率貶值
會影響我的消費
那
只是為了顧
你那個進出口的進額
我覺得對我整體GDP來講
我不會這樣子影響時大
所以
我覺得匯率喔
你要再去判斷這個匯率
對這個國家
有沒有影響
貶值還是升值的時候
其實你要從它進出口的進口來講
你要從它進出口的結構去看
那像大陸
那當然就有影響啦
對
因為它是以出口導向為主嘛
所以當然貶值對他們來講是比較有利
然後再來我們看
出口佔GDP的比重
好
你會發現喔
中國
佔GDP的比重是22
美國你看
才佔12
那像德國韓國這種
佔GDP比重比較重的喔
你說這種國家
他們會比較在意
他們的貨幣
升值還貶值喔
這個還起來有字喔
還有道理
可是你說美國
我根本不覺得他們需要在乎
對他們來講
這個升值會比較有利
所以這一點
大家在看待以後
我們再講
升貶值
就你要去看這個國家經濟體
它到底是以出口為主
還是進口為主
好那這時候我們就要再講一個東西喔
這是一個邏輯的推論
既然消費
美國的GDP是佔全球第一
消費又佔美國GDP的七成
那我們是不是可以換言之
那這樣子
進口的
這個金額
是不是就可以代表
它消費的增長
對不對
它如果消費
越來越多
那進口也會多嘛
那它如果消費衰退
它進口當然相對也會衰退嘛
所以我們推出一個這樣的導論之後
我們來看一個圖
你看喔
這個是
進口的這個曲線圖
這個是進口的金額
那我們來看
這個是S&P500的股價
你有沒有發現一件事
完全吻合
所以表示我們的推論
是正確的
因為一個國家的GDP
可以代表一個國家的股市強弱
我要投資你這個國家
我要投資你這間公司
我就是看你這間公司
財報好不好
我要投資你這個國家
我就要看你這個國家的GDP增長強不強
所以我們可以說
GDP的跟這個股價
股市是正相關
那消費又跟GDP是
是環環相扣
它佔GDP比例最重
對
那進口又跟消費息息相關
所以我們把這個進口
進口的這個總額
跟這一個股價放在一起
其實很明顯
而且你看喔
因為它這個
它這個網站喔
從2008年之前喔
它股價是沒有顯示的啦
所以我下面還特意把它貼出來
你看它這裡
從2008年這裡
是往下這樣的一個曲線
然後你看它這裡的進口
也是往下
這個相似度喔
真的是准到一個可怕
所以未來喔
如果景氣要開始衰退
那你就會發現這個進口
會開始往下掉
所以這時候就要注意
這些訊號
這些徵兆
都是未來觀察景氣是否衰退的一個重要的依據
好那最後我們講到剛剛說的那個薪資
我比較不看薪資
因為薪資的話
其實你主要還是要看
你的薪資成長率有沒有跟上C
那我比較看的是
儲蓄占可支配所得的比例
我們可以看一下
藍線是儲蓄占可支配所得的比例
那紅線的話呢
是個人消費
你會發現一件事
在這兩次金融風暴之前
你這個消費
跟可支配所得的那個
那個曲線的拉距喔
整個拉很大
然後後來
欸
開始縮的時候
因為你支出
你支出
已經入不敷出了啦
你的儲蓄已經沒有辦法去cover你的消費了
所以它開始消費往下掉
那儲蓄往上增
然後這邊開始縮的時候呢
我們講說
是不是有點像我們那個3D RSI收斂
那就會發生金融風暴
這裡也是
當這個往上開的時候呢
那2018年開始收斂
消費開始往下掉
那就會發生金融風暴
你看現在
是不是
也開始往上開
如果它開始又收斂
那就要小心
搭配我們剛剛所有的線圖一起看
但是我要強調喔
你看它這個從開口過大
一直到收斂喔
它這個時間其實蠻久的
所以你不能夠看到黑影就開槍
不能看到喔這個開口好大喔
我就開始去空它
那你應該會被尬到死
它這個跟指標
總經跟指標一樣
它發動的時間點
你還是要回歸現行
只要有高檔
轉弱的訊號
或是空方兩法
空方三法
我們再開始進場
因為如果這個發生喔
通常就是表示景氣已經走壞了
它走空頭不會是一天兩天
可能會是一大段時間
所以
你就算空的點位沒有很好
但你只要抱得住
基本上那一大段都轉得到
所以也不用那麼急
但是你不要那麼急喔
但是你不要那麼急的進場
就是要多觀察一下
看一些轉弱的訊號
但是還是要設防守點
你不要說喔喔這個轉弱
我說這個轉弱會空頭
你就空下去空下去你就不管了
你保證金不夠
你還是會被趕出場
所以以上呢就是我們在觀察GDP指標
我比較會看到一些
看的一些重點啦
那我們今天的這個總經小教室呢
我們就先教學在這邊
那如果之後有時間我們再錄製
就是第二堂CPI的部分
好謝謝大家